The Great Passage
Departamento de Diccionarios
¿Realmente piensas renunciar?
Sí...
No puedo crear un
diccionario sin ti, Araki.
Lo siento.
Verá...
mi esposa se encuentra enferma.
Quiero retirarme y cuidar de ella.
Pero todo estará bien.
Desde ahora Nishioka se
convertirá en su mano derecha y...
¡Espere un momento!
¿Haré esto yo solo?
Nishioka.
Por favor define la palabra "derecha".
¿Eh?
"Derecha", ¿como la mano derecha?
Sí.
Bueno... este...
A ver...
Vaya, qué difícil.
¿Oh? Mis uñas ya están muy largas.
Discúlpeme, necesito cortarlas primero.
De acuerdo.
Antes de irme, buscaré
a alguien que pueda reemplazarme.
Dudo que exista un editor como tú.
No.
¡Me esforzaré todo lo posible
en encontrar a mi reemplazo!
Editorial Genbu
Encárgate de esto.
¡Oye, tú!
¿Puedes definir la palabra "derecha"?
¿Disculpe?
¡"Derecha", lo contrario de "izquierda"!
Estoy ocupado ahora mismo.
Araki.
Oh, señor Murakoshi.
¿Terminó con sus preguntas de examen?
¡Director! Tengo que pedirle un favor.
¿Qué sucede?
Necesitamos personal para el
Departamento de Diccionarios...
¡Solo una persona!
¿Podría enviarnos a alguien?
¿Alguien para reemplazarle?
Así es...
¡Qué va! No tenemos a nadie de su calibre.
Estoy hablando en serio.
Por favor ayúdenos.
Dudo que tengamos a alguien
interesado en hacer diccionarios.
Alguien con ese talento no
sería un buen empleado aquí.
Puede tomar a cualquier persona
de nuestros departamentos.
¿Qué tal? ¿Encontraste a alguien?
El Departamento de
Diccionarios no tiene buena fama.
Algunos no sabían que hacíamos
diccionarios en la empresa.
La mayoría de empleados piensa que
el edificio viejo se usa como almacén.
Incluso los que sabían de nosotros dijeron,
"Qué aburrido,"
y...
"No parece ser una profesión prometedora."
Me hizo enojar.
¿No se los reprochaste?
No, no se me ocurrió qué decir.
Maakun, ¿te estaban regañando?
Mantén tu distancia en el trabajo.
Vamos, ¿a quién le importa?
Como sea, ¿aún estás buscando a alguien?
Sí...
¡Oye, oye!
Ese sujeto, en la esquina.
Está en nuestro departamento, ¿pero no
te parece que le gustan los diccionarios?
Parece un ñoño.
¿Verdad que sí? Es un rarito.
Escuché que se graduó en lingüística.
Pero las ventas no se le dan para nada.
¡Llévatelo a tu departamento!
No somos un hospital psiquiátrico.
Este...
Ya te lo dije, no tenemos espacio.
¿Sí?
Eh...
¿Sí? ¿Qué pasa?
Por favor...
¡No va a suceder!
Bienvenido, Micchan.
He vuelto a casa.
Este...
¿La renta? Oh, gracias.
No, eh...
Tengo toda la casa para mí.
Es lo justo...
No.
¿Tora-san?
Estoy en casa.
¿Es él?
Sí.
Oye, Chico Serio.
Ven un momento.
Sí.
¡Lo llamaron "Chico Serio"!
¿Ese es su apodo? ¿Qué tan serio puede ser?
Se necesita a alguien serio
para hacer un diccionario.
¿Cómo te fue ayer en la librería?
¿No funcionó?
¡Te dije que cerraras el trato!
Como sea. Regresa al trabajo.
Supongo que al menos
podríamos hablar con él.
Sí.
¡Oh, "Majime Mitsuya"!
"Majime", o sea "serio".
Es tu nombre.
Majime.
Escuché que te graduaste en lingüística.
Sí.
Entonces, ¿puedes darme la
definición de la palabra "derecha"?
Derecha...
Ah, no.
Mano derecha... mano izquierda...
Cuando uno mira hacia el oeste...
el norte está hacia...
...la derecha.
También,
A los conservadores
se les llama "la derecha."
Olvidémonos de este tipo.
Tiene cero habilidades de comunicación.
...así que,
Majime Mitsuya se unirá al Departamento
de Diccionarios a partir de hoy.
Él es el señor Matsumoto,
el editor en jefe.
Soy Matsumoto. Un gusto conocerte.
Soy Sasaki. Trabajo por contrato.
Soy Nishioka.
Pregúntame lo que necesites.
Colección de usos.
Está escribiendo una
tarjeta de colección de usos.
En ellas escribes palabras nuevas
que hayas aprendido, y su uso.
Archivos
La creación de un diccionario
comienza coleccionando palabras.
Hay más de un millón de
palabras guardadas en el archivo.
Todas coleccionadas por el
jefe y los demás empleados aquí.
¿Te gustan los diccionarios, Majime?
Eh...
¿S-Sí?
"En el principio era la Palabra."
No te preocupes.
Empieza enamorándote de las palabras.
Hoy hablaremos sobre el Daitokai:
"El Gran Pasaje", que fue aprobado hace unos días.
Esta será la primera reunión editorial.
Será un diccionario de
tamaño medio como este,
y se estima que contendrá
alrededor de 240,000 registros.
El tema es "el diccionario del momento".
Señor Matsumoto,
¿podría explicar esto más detalladamente?
¡¿Oh, es un PHS?!
¿Cuándo lo consiguió?
Lo compré ayer.
¡Déjeme ver!
¡Guau! ¡Quería uno como este!
Personal Handy-phone System.
El acrónimo es "PHS".
¿Realmente son tan convenientes como dicen?
Aún no sé cómo usarlo.
Los teléfonos celulares y
las computadoras personales
se volverán más prevalentes
en los próximos años.
Nuestra sociedad verá cambios dramáticos,
a medida que aparecerán incontables
nuevos términos y conceptos.
Buscaremos agresivamente dichos
términos para incluirlos en El Gran Pasaje.
¿Qué hay de la jerga moderna?
Me gustaría incluir
"cursi", "neta", "güey"...
Tantas expresiones,
abreviaciones y jerga posible.
Esa es mi especialidad.
Majime.
¿Sí?
¿Qué opinas de la gramática incorrecta?
Yo... no me expreso de esa forma.
Yo tampoco.
Sin embargo, al ver cómo
"Está chido" y "¿Qué transa?" son frases
tan utilizadas por los jóvenes de hoy,
me gustaría incluirlas, incluso si tenemos
que señalar que son usos incorrectos.
Eso lo haría un diccionario único.
Entonces... ¿qué tal "sacarse de onda"?
¿Qué es "sacarse de onda"?
Nishioka, haz cara de
que estás sacado de onda.
Ahora tú, Majime.
¡Oye! ¡Tu cara no cambió para nada!
Nishioka.
"Sacarse de onda" significa estar
distraído, despistado o perdido.
Significa quedarse absorto
por sorpresa o contemplación.
Pero se ha empezado a usar como sinónimo
de estar bajo el efecto de las drogas.
No sabía eso.
Quiero incluir ese tipo de usos
incorrectos en El Gran Pasaje.
Primero colocaremos
la definición correcta...
es decir, el significado
preciso de la expresión,
y después podremos colocar
los usos incorrectos, como notas.
Nacen nuevas palabras,
pero algunas otras mueren.
Además, algunas palabras cambian
durante el curso de su vida.
Comprender el verdadero
significado de las palabras,
es comprender las ideas y sentimientos
de otras personas con precisión.
Ese es el deseo de conectar con otros.
Por ello debemos crear un diccionario
para aquellos que viven en el ahora.
El objetivo de El Gran Pasaje es
ser "el diccionario del momento".
El mar de las palabras es
vasto, más allá de tu imaginación.
Un diccionario es un barco
que surca ese gran mar.
La gente cruza el océano sobre
ese barco que es el diccionario,
y busca la palabra apropiada
para describir sus sentimientos.
Ese es el milagro de encontrar
justo la palabra que estabas buscando.
Para quienes buscan conectar con otros,
les ofrezco un diccionario para
ayudarlos a navegar el gran mar.
Ese es El Gran Pasaje.
El señor Matsumoto estaba
muy apasionado, ¿no?
Aún así, tiene tanta energía
como para cambiar el mundo.
Eso es impresionante a su edad.
¿No crees?
Un barco que es un diccionario...
¿Eh?
Diccionario del momento.
¡Oye, Majime!
Vive el momento.
Majime... ¡Oye, Majime!
¿Va a comprar todo esto?
Sí.
¡Bienvenido, Micchan!
He vuelto a casa.
Volviste a comprar muchos libros.
Oh, ¡oh!
Todos son diccionarios.
Estaré haciendo un
diccionario en el trabajo.
Harás otro, ¿a pesar
de que ya existen tantos?
No.
El Gran Pasaje es diferente.
Es el diccionario del momento.
Micchan.
Ahora pareces más hombre.
Muy bien.
Planeación de trabajo
1. Colección de usos (recopilar palabras)
2. Revisión de tarjetas / Selección de registros
3. Formular definición
4. Estructura
5. Edición
Tenemos que empezar recopilando palabras,
y seleccionar los registros que estarán
en el diccionario, al mismo tiempo.
Este es el Diccionario Japonés Genbu,
que se revisó hace dos años.
Las palabras encontradas en
él están circuladas dos veces,
y aquí está la lista completa.
Son aproximadamente 60,000 términos.
Todos se incluirán en El Gran Pasaje.
Sin embargo, el problema
está en las palabras restantes.
Comparen el resto de tarjetas de colección
de usos con estos dos diccionarios.
Dibujen un círculo para las
palabras que se encuentran en ambos,
y dibujen un triángulo para las
que solo se encuentran en uno.
Los círculos tienen altas probabilidades
de aparecer en El Gran Pasaje,
mientras que los triángulos
son menos probables.
Por otra parte, las palabras sin
figura son las más importantes.
Dependiendo de cómo elijamos palabras
ausentes de otros diccionarios...
se determinará la
"personalidad" de El Gran Pasaje.
¡Ya no puedo!
¿Cuándo acabaremos con ésto?
Es tu primera vez haciendo un
diccionario desde cero, ¿cierto?
Sí.
No he hecho más que revisiones.
Este tomó 7 años desde que fue
aprobado hasta que fue terminado.
¿En serio?
Entonces...
¿cuánto tomará El Gran Pasaje?
El Daijirin de la Editorial Sanseidou
tomó 28 años en completar.
¡¿28 años?!
En ese caso...
Puede que usted fallezca
antes de que sea publicado.
Escucha.
Eso también podría pasarte a ti.
¡Oye, oye!
¿Cómo es que eso te motiva?
¡No estará terminado por otros 20 años!
Oh, aquí estás.
Bienvenido.
Tu cara...
¿Sí?
...es bastante inusual, ¿no?
Me estás dando un cumplido, ¿verdad?
Gracias.
No vengas el viernes. Tengo una cita.
Está bien, yo también
tengo una cita el viernes.
¿Ah, sí?
Ay...
Cuéntame...
¿Cómo te va con Majime?
¿Es bueno trabajando?
Supongo que es perfecto para
ese tipo de trabajo mundano.
Es demasiado...
No lo sé... ¿joven?
¿Excéntrico?
¿Virgen?
De seguro es virgen.
Sí, no creo que tú y él sean buen equipo.
No es el tipo de persona que
me gustaría tener de amigo.
Majime.
¿Sí?
Debes estar aburrido de
hacer un trabajo tan tedioso.
No.
Cuando trabajas en esto por muchos años,
lo creas o no, empiezas a
perder tus huellas dactilares.
Están lisas...
Tus yemas tocan las palabras.
Supongo que es el placer de
estar en contacto con el mundo.
Es la mejor parte de ser
un editor de diccionarios.
Después de usted.
Buenos días.
Qué coincidencia que nos
encontráramos en la recepción, ¿no, señor?
Te gusta tomar descansos largos, ¿eh?
No me puedo relajar si no uso
los baños del edificio principal.
Estas son las que recolecté en la semana.
¡Guau, son muchas más de lo usual!
De hecho, asistí a una fiesta anoche.
¡¿En serio?!
Escuché muchas palabras que no conocía.
Fue una experiencia muy productiva.
Majime, apuesto a que
no te sabes estas palabras.
Toma. Estúdialas bien.
...así que me gustaría encontrar algún tipo
de afición rentable después del retiro,
para evitar volverme senil.
Muchas gracias por haberme
acompañado por tanto tiempo.
¡Felicidades por el retiro!
Un presente por parte de todos
en el Departamento de Diccionarios.
Cuide mucho de su esposa, ¿de acuerdo?
Gracias.
Felicidades, Araki.
Sasaki, gracias por todo.
¡Felicidades!
Al perder a Araki...
siento que pierdo una
parte de mi propio cuerpo.
No me imagino trabajar 38 años
exclusivamente en diccionarios.
Tuvo que haber algo
más interesante que hacer.
¿Qué hay de ti?
¿Tienes algún hobby?
Cuidado.
Oye...
He estado pensándolo, pero...
¿escuchas lo que te digo?
Crees que soy un tonto, ¿verdad?
No.
Olvídalo. Iré a otro bar.
¿Eres tú, Majime?
Vi que las luces estaban prendidas, y...
Espera.
No son la gran cosa, pero...
úsalas.
Majime.
Haz tu diccionario.
Micchan.
¿Quieres cenar conmigo?
De acuerdo.
Casa Sou-un
Te veo deprimido últimamente.
¿De verdad?
Algo debe estar preocupándote.
Hacer un diccionario es mucho
más difícil de lo que pensé.
¿Entonces lo dejarás?
No.
Pretendo entregar mi vida a los diccionarios.
Es solo que...
Tengo miedo.
Hacer un diccionario no parece ser
algo que pueda lograr por mi cuenta.
Entonces tienes que llevarte
bien con tus compañeros.
Sí.
Pero... no soy muy bueno expresándome.
Pero yo te entiendo muy bien.
Usted es especial, señora Take.
He estado viviendo aquí por casi 10 años.
Pero no es lo mismo con otras personas.
No puedo expresar cómo me siento.
Tampoco entiendo los
sentimientos de los demás.
¡¿Eh?!
¡Por supuesto que no vas a
saber cómo se sienten los demás!
¿No es por eso que te interesas en ellos?
Si no entiendes sus sentimientos,
¡tienes que conversar!
Necesitas palabras para
hacer un diccionario, ¿no es así?
¡Entonces tienes que usar esas palabras!
¡Fuérzalas a salir de tu boca!
Haz encontrado tu camino
en la vida siendo tan joven.
Eso te hace muy afortunado.
Ahora solo tienes que seguir ese camino.
¡Puedes hacerlo, Micchan!
Nishioka.
¿Qué demonios?
Buenos días.
Oh... buenos días.
Nishioka.
¿Qué pasa? Hoy estás muy hablador.
Qué buen clima hace.
¿Qué estás diciendo?
Va a llover en la tarde.
Bueno. Empecemos.
Sí.
Aún estamos seleccionando
términos para colocar en el diccionario,
pero empecemos a añadir definiciones
para las palabras con doble círculo.
¿No podemos reutilizar parte de este?
No.
Quiero que las definiciones
sean más fáciles de entender.
Serán separadas en aquellas escritas por
nosotros y aquellas escritas por externos.
Redactaremos las definiciones
según esta estructura.
y el documento de muestra como modelo.
Nishioka, estarás encargado de los
subcontratos ya que eres bueno conversando.
¡Cuenten conmigo!
Enviaremos juntos los subcontratos
en cuanto nos organicemos bien.
Comencemos con los registros escritos
por el Departamento de Diccionarios.
Sí.
Con permiso.
Vine a verte.
¿Viniste a verme?
Qué lindo. ¿Cómo se llama?
M-Majime.
¿Un gato serio? Qué raro.
No, eh...
El lindo... es el gato...
Yo soy el serio, Majime...
El gato es Tora-san.
Soy Kaguya.
Mucho gusto.
Aléjate de mi, ya casi llegamos.
¡Vamos! Eres un aguafiestas.
Oh, es Majime.
Ese tipo de verdad es un rarito.
Últimamente siento que se
me queda viendo todo el tiempo.
¡Yo creo que ahí hay amor!
No es gracioso.
¡Majime!
¿Te espanté?
Mírate el rostro.
Apenas es de día y ya estás somnoliento.
¡Oh!
¿Oye, estás bien?
Oye... ¿qué?
Oye, ¿Majime?
Majime. ¿Estás bien?
¿Quizás está enamorado?
¿Eh? ¿Dijiste algo?
¿Alguna dama flechó tu corazón?
¿Qué? ¿En serio?
¿Cómo es? ¿Es humana?
¿Qué es eso? ¡Déjame ver!
"Señorita Hayashi Kaguya"?
¿Escribiste una tarjeta de ella?
"Señorita Hayashi Kaguya, 27 años".
"Hija de la señora Take, la casera."
"Debido a la edad de la señora Take,"
"empezó a vivir con
nosotros desde hace un mes."
"Hasta ahora ha estado entrenando
como chef de sushi en Kioto."
¿En dónde está trabajando aquí en Tokio?
En un restaurante llamado
Las Ciruelas en Yushima.
Sin embargo,
no deberías dejar que afecte
tu habilidad para trabajar.
¡Así es, Majime!
¡No debes dejar que afecte
tu habilidad para trabajar!
Lo siento.
Por el otro lado,
el amor no es un sentimiento
que pueda ser detenido.
El amor...
Ya sé.
Hagamos que Majime
escriba la definición de "amor".
Estoy seguro de que será
una definición del tiempo actual.
Así que hagamos que tu amor sea próspero.
Hice una reservación en
Las Ciruelas a las 7 p. m.
Disfruten.
¡Ahí viene!
Con permiso.
Disculpen la espera.
Estos son los complementos.
Nagano Matsutake a la parrilla
y sopa de mostaza de espinaca.
¿Están listos para ordenar?
Tome, señor.
Veamos...
¿Hay algo que no pueda comer?
No realmente.
Permítanos un momento más.
Por supuesto.
¿Todos son compañeros de Micchan?
¡Así es! ¿Verdad, señor?
Sí, lo somos.
Por favor llámenme en
cuanto hayan decidido.
Disfruten su estancia.
Es una mujer muy bella.
Llama "Micchan" a Majime.
¡Pero debe ser muy popular con los chicos!
¿Eso crees?
Es imposible que siendo tan
guapa no tenga un novio ya.
¡¿Eso crees?!
Estoy 100% seguro.
100%...
Listo.
Amor.
Amor...
Micchan, ¿estás bien?
Estoy bien.
¿Seguro que estás bien?
Sí, estoy bien.
Me relaja afilar cuchillos.
Mi mente se pone en blanco...
y siento que todo se reinicia.
¿Quieres tocarlo?
Este lado.
Se siente áspero de ese lado, ¿no?
Se llaman "exo-hojas".
Afilas el cuchillo hasta que
se forman a lo largo de la hoja,
y luego afilas el otro lado hasta
que las exo-hojas desaparezcan.
Mantienes el mismo ángulo
contra la piedra de afilar.
sin usar mucha fuerza.
Después, cambias a una
piedra de afilar de acabado.
Hola, habla Casa Sou-un.
¿Es para mí?
Solamente quiero seguir trabajando.
Olvídalo. No llames de nuevo.
Adiós.
¿Tienes un momento?
Sí.
Disculpa que tuvieras que
responder una llamada tan extraña.
La palabra "cortar" tiene
muchos usos diferentes.
"Cortar" un objeto
físicamente con un cuchillo.
"Cortar camino"...
es tomar un atajo para
llegar más rápido a un destino.
Cortar...
"Cortar un discurso"...
"Cortar la cinta" se puede usar
para describir el inicio de algo nuevo.
Ah, se puede "cortar" una pila
de cartas después de barajarlas.
Además...
"Cortar una relación"...
"Cortar una llamada"...
Eres gracioso, Micchan.
Pensé que eras más callado.
Pero...
Gracias.
Majime <3 Kaguya
¡No estés jugando con Majime!
Sí, señora.
Vamos, si te gusta tanto
solo invítala a una cita.
Está angustiado porque no puede.
¿Y qué tal si solo te le declaras?
Puedes escribirle una carta de amor.
Querida dama.
El otoño es una hermosa temporada
con buen clima y buenas cosechas.
Deseo grandes éxitos en su carrera.
Esta es la primera vez que escribo una...
Estoy seguro de que esto le
resultará impactante, pero...
¿Qué estás haciendo?
Es domingo y hace buen clima,
¡y tú estás aquí encerrado!
Mira, Kaguya cocinó este estofado.
¿Quieres probarlo?
Toma.
Gracias.
Creo que le vendría bien
un poco más de condimento.
Está delicioso.
¡Kaguya! ¡Micchan dice que está rico!
E-espere...
Señora Take...
¿Por qué gritaste?
Habías dicho que querías ir a
hacer compras en Kappabashi, ¿no?
Hay muchos tipos de cuchillos japoneses.
Estos son "unagibouchou"
y estos son "debabouchou".
Los "debabouchou" se usan para cortar
carne con huesos, como pollo o pescado.
Estos son "yanagibabouchou",
para el sashimi.
Hay dos formas de hacer cuchillos.
"Enteros" y "brumosos".
Los cuchillos enteros
están hechos de acero puro.
Los cuchillos brumosos están
hechos de una mezcla de acero y hierro.
La parte de acero se convierte
en una hoja firme y filosa.
Supuestamente, el nombre viene de
la niebla que se forma en la intersección
entre el hierro y el acero.
Perdón por hacerte venir conmigo.
Micchan, ¿siempre estás
coleccionando palabras?
Ah, sí.
Oh...
¿Eh?
¿Quieres ir al parque de diversiones?
¿Cómo?
Vamos.
Me pregunto quién habrá
inventado la rueda de la fortuna.
No hace falta que lo averigües.
Las ruedas de la fortuna son divertidas,
pero se sienten un poco vacías.
¿Es extraño que una
mujer sea chef de sushi?
De ninguna manera.
Me gusta... la comida que preparas.
Es mi favorita.
¿Eso fue todo?
Qué patético.
Era la oportunidad
perfecta para confesarte.
¿Qué es esto?
La carta de amor.
¿Eh? ¿Puedo leerla?
Eres bueno expresándote con los demás.
Por favor ayúdame.
¡Exacto! Al fin me estás
entendiendo, Chico Serio.
El truco para una buena
comunicación entre dos personas es...
¿Qué es esto?
¿Qué opinas?
¿Cómo que qué opino?
¿Qué punto tiene si ni
siquiera se puede leer?
¿Por qué usaste un pincel?
¡No eres un emperador medieval!
Caramba...
¿No te dije que no me
llamaras en el trabajo?
Alguien me dijo que
El Gran Pasaje será cancelado.
¿Qué?
Parece que se está difundiendo ese rumor.
¿Qué? ¿Quién te lo dijo?
Oh, una persona que conozco.
Pero, bueno...
Estamos en una época difícil
para los diccionarios impresos.
Los diccionarios electrónicos
están vendiendo bastante bien.
Y si El Gran Pasaje toma
otra década en completarse...
Será 2005.
Seguramente las ventas de los diccionarios
impresos y electrónicos se invertirán.
Si no son rentables, supongo
no hay nada que se pueda hacer.
¿Majime?
Oye, Majime.
No me importa si los tiempos cambian.
Yo quiero hacer a El Gran Pasaje realidad.
Eh... bueno.
De acuerdo.
Iré a buscar fuentes de
información más fiables.
¿No querías mantener
nuestra distancia en el trabajo?
¿De dónde sacaste lo que me dijiste antes?
¿Eh?
Oh, mi gerente escuchó al
director Murakoshi hablando de ello.
Conque él...
¡Te ves muy enojado!
¿Por qué te molesta tanto?
¿No la tendrías más fácil si
se cancela El Gran Pasaje?
Silencio.
¿Qué pasó?
¿Pueden creerlo?
El director Murakoshi está involucrado.
Pero, todo está bien.
Tengo una idea.
Ya tenemos palabras que
definitivamente aparecerán, ¿no?
Sí.
¡Subcontrataremos esas definiciones
y forjaremos un hecho consumado!
¿Qué?
Si difundimos que El Gran
Pasaje está siendo compilado,
será más difícil para los
altos mandos cancelarlo.
Afectaría la reputación de la empresa.
¡Funcionará, Majime!
No te preocupes.
Estamos planeando un nuevo
proyecto llamado El Gran Pasaje...
Sí, entonces...
Sí.
Lo veré...
Solo deme 10 minutos...
Un recurso completo...
¿Estaría interesado en conocer el tema...?
Gracias.
¿Hiciste alguna cita?
¡Me voy!
Profesor, por favor...
Mi clase está a punto de iniciar.
Solo necesito que me diga...
Nos gustaría que...
Permítame informarle sobre nuestro concepto
para la sección de historia japonesa...
Muchísimas gracias.
Nuestro compañero
Nishioka lo visitará después.
- Le enviaremos un fax.
¿Podría hacernos una excepción?
Apreciaríamos mucho si
pudiera escribir para nosotros.
Acabo de llamar al profesor
de teatro clásico, Takinogawa.
dice que ayer escuchó
rumores de El Gran Pasaje.
¡Genial! ¡El rumor se está esparciendo!
Muy bien.
Iré a ver al director.
Yo también voy.
Bien.
Ya pedimos a todos estos profesores
que escribieran definiciones para nosotros.
Si nos detenemos ahora,
se sospechará que la Editorial
Genbu está en problemas financieros.
Puede que eso sea verdad,
pero tú como empleado de esta empresa,
¿no te gustaría ganarte tu propio salario?
Un diccionario consume
dinero sin nunca traer ganancias.
El Gran Pasaje se centrará en términos
modernos, a comparación de otros diccionarios.
Ese es un gran factor de venta.
Una vez publicado, la Editorial Genbu
recibirá ganancias por al menos 20 años.
¿Estás hablando de 20 años en
el futuro, en los tiempos de ahora?
¿Me está diciendo que la empresa
ni siquiera ve 20 años adelante?
¿Por qué trabajamos en la imprenta?
Para preservar el conocimiento por
décadas y siglos por venir, ¿no es así?
De acuerdo.
La pasión de dos jóvenes
empleados me ha hecho reconocer
que hemos de continuar
el desarrollo de un diccionario nuevo.
¡Muchas gracias!
Bajo una condición.
El Departamento de Diccionarios compilará
todo lo remotamente similar a un diccionario.
¿Eh?
Un diccionario de moda
para las jóvenes adolescentes.
Un diccionario de cocina
para las amas de casa,
Una enciclopedia de medicina
para personas mayores también.
Además...
Una enciclopedia de monstruos
para niños podría ser remunerador.
Eso es demasiado...
Entonces no habrá nuevo diccionario.
Lo haremos.
Entonces al menos
gánense su propio salario.
Oye.
¿Sí?
Necesito hablar contigo.
Oh, ¿sigues aquí?
Buen trabajo.
¿Qué te dijo?
Me dio un sermón.
"No va a vender", "pérdida de dinero",
"cambien su forma de operar", etcétera.
Lo siento.
No es algo de lo que necesites disculparte.
Aun así, terminamos aceptando
trabajos tan fastidiosos.
Hay que hacer sacrificios
para El Gran Pasaje.
Definitivamente no podrá leer esto.
Lo reescribiré.
¡No, no, no!
Dáselo así como está.
Le dejará una gran impresión.
Si Kaguya realmente está interesada en ti,
encontrará la manera de leerlo.
Si no la lee, entonces
nunca fue destinado a ser.
¡No suenes como un debilucho!
Saldrá bien.
Tus sentimientos le llegarán.
Estoy preparando konnyaku,
¿podrías probar un poco?
Sí...
¿Le falta sabor?
No, está delicioso.
Delicioso...
Mañana mi mentor me llevará
al mercado de pescado Tsukiji.
Así que hoy solo tomaré una.
Gracias por la comida.
Por favor lee esto.
Hola.
¡Hola!
Bienvenido.
Vengo de un club de cabaret.
¿Ah, sí?
Estoy bromeando.
Oye...
Remi, muéstrame tu rostro.
El Gran Pasaje seguirá en pie.
Oh, ¡qué bueno!
En realidad fue bueno para Majime.
¿Eh? ¿Qué hay de ti?
¿Yo?
Seré transferido al Departamento
de Relaciones Públicas
¿Qué?
No soy más que...
un patético y un cursi, ¿eh?
¿Maa...?
¿El señor Nishioka está bien?
¿Crees que es bueno haciendo su trabajo?
No podríamos hacer El Gran Pasaje sin él.
No me gusta el papeleo, pero
hoy se encargó de él por mi otra vez.
Ya veo.
Parece que Maakun...
se irá del Departamento de Diccionarios.
Sí que eres un tipo serio, Majime.
¿Por qué?
Como condición de
continuar con El Gran Pasaje
uno de nosotros debe irse.
Entonces, ¿por qué tienes que ser tú?
¿Y crees que tú podrías dejar el proyecto?
No puedo hacerlo sin ti.
¡No te preocupes!
Sé que tú puedes hacerlo.
¿En qué estabas pensando?
¿Eh?
¿Pensaste que podría leerla?
Eh, este...
Tu caligrafía es increíble.
Es una gran escritura.
Bueno, es mi culpa por
no ser tan culta como tú.
No...
Pero la gente normal
no puede leerla, ¿o sí?
Pensarían que es una especie de broma, ¿no?
No sé si soy normal o no,
pero no puedo leerla.
¿Te parece que puedo leerla? ¿No, verdad?
Porque no puedo...
V-volveré a escribirla.
Olvídalo.
La leí.
¿Qué?
Me sentí muy mal por no poderla leer...
Le pedí a mi mentor que la
leyera por mí después del trabajo.
Por eso llegué más tarde de lo usual.
Me esperaste, ¿cierto?
No, eh... No es así.
Lo siento.
No te disculpes...
Me dio pena.
Este tipo de cosas son para
quedárselas en privado, ¿no?
No creo que te gustaría
que alguien más las viera.
El chef me insistió en
que lo reconsiderara,
pero tenía curiosidad y no
había otra forma de leerla.
Lo lamento.
Quiero escuchar tus palabras,
no en una carta.
¿Eh?
Quiero escucharlo de tu boca. Ahora.
Ahora...
¿Ahora mismo?
Sí, "ahora". ¿Por qué no
lo buscas en un diccionario?
¡Estaba siendo sarcástica!
Perdón...
Eres un bobo.
Dilo claro y fuerte.
Sí...
Te amo.
Yo también.
¿Eh?
【Amor】
Un estado emocional en el que se siente afección por una persona,
y día tras día aquella persona ocupa todos los pensamientos,
afectando la habilidad de concentrarse en otras tareas,
y provocando la sensación de retorcerse por dentro.
Al ser mutuo,
el sentimiento es como estar en la cima del mundo.
He terminado.
Doble círculos: 62,017.
Círculos: 138,356.
Triángulos: 80,504.
Sin marcar: 730,109.
Comencemos con el proceso de selección.
Sí.
Sasaki, por favor imprime solo la
lista de doble círculos por ahora.
Sí.
Este...
Señor,
¿Me permite un momento?
¿Qué sucede?
No tienen que ser todas,
¿pero podríamos hacer que Nishioka escribiera
las definiciones de la jerga moderna?
¿Eh?
Me transferirán en primavera.
Nishioka es experto en jerga moderna.
Sí, quizás términos como
"cursi" serían perfectos para él.
¡Un momento!
Eso es grosero, Sasaki.
Me parece una idea muy chida.
¿Usted también, señor?
Me encantaría leer
tu definición de "cursi".
Majime, tu...
¡Entendido!
El hombre cursi escribirá
la definición de "cursi".
De hecho,
los niños de hoy dicen "pa' su mecha"
como expresión de aprobación.
Al comer algo delicioso dices,
"¡pa' su mecha, esto está muy bueno!"
¿Neta?
¡Oh, vamos! ¡Ya estás usando jerga moderna!
Es gracias a tu orientación.
Aprendes rápido.
Espera, espera.
Oye, te dije que no
me llames en el trabajo.
Aunque, bueno, no estoy en el trabajo...
¿Qué quieres?
Ey, ¡oye!
¿Hablo con la señorita Miyoshi?
Soy Majime.
Borracha pero buena muchacha.
Muchas gracias.
Gracias.
¡A beber!
Muy bien.
Son jóvenes, así que
embriáguense hasta vomitar.
Bebamos.
¡Muchas gracias!
- Alcohol, alcohol.
¡Beban!
Gracias.
¿Ella es la señora Take?
Es el alma de la fiesta, ¿eh?
Pues a beber.
¿Un brindis por el futuro
brillante y próspero...
del Departamento de
Diccionarios de la editorial Genbu?
Salud.
Pero Maakun, pronto te irás al Departamento
de Relaciones Públicas, ¿no?
Eso no importa.
Apoyaré a El Gran
Pasaje esté donde esté.
Yo opino... Que el traslado de Nishioka...
es una gran pérdida para nosotros.
Un diccionario con vida no puede ser
creado solamente por un ñoño como yo.
Tú me enseñaste eso.
Vamos, Majime...
¡No me hagas llorar!
Eres...
¡Eres un tonto!
Perdón, Maakun es un llorón.
¡Majime! ¡Me voy a casar con ella!
Remi...
Casémonos.
Maakun...
¡Majime!
Ya llegué.
Bienvenida.
¿Pasa algo?
Dormiré en el cuarto de al lado.
A partir de hoy estoy a
cargo de los guisados.
¿Te gustaría probar?
Con gusto.
Comamos arriba.
Sí.
12 Años Después
Buen provecho.
Con cuidado.
Hasta luego.
Jefe. Editor en jefe Majime.
¿Sí?
He sido transferida aquí hoy.
Soy Kishima Midori.
Vengo de la revista Northern Black.
Aquí tiene.
"Reseñas de mezclilla."
La mezclilla es la tela que se
usa para los jeans, ¿correcto?
Tela de mezclilla.
Estos días la gente simplemente llama
"pantalones de mezclilla" a los jeans.
Oh, ya veo.
Colección de usos.
Cara Oculta de la Luna
A partir de este mes, el señor
Araki trabajará a medio tiempo
y estará ayudándonos algunos días.
Muchas gracias por su cooperación.
No,
soy yo el que está agradecido.
Mi esposa falleció y
ahora que estoy solo...
No encuentro nada que hacer.
Kishibe, ¿te sirvo un poco?
Eh... no bebo cerveza.
Entonces, prueba esto.
Ah, eso mucho menos...
Solo puedo beber champaña.
Champaña, ¿eh?
Este...
¿Cuándo estará listo El Gran Pasaje?
Nos gustaría terminarlo el próximo año.
¿Verdad, Majime?
Nos esforzaremos.
El proyecto fue aprobado cuando...
Fue cuando... esa vez...
Hace 13 años, ¿no es así?
¡¿Hace 13 años?!
¿Qué han estado haciendo por 13 años?
No hemos hecho más que trabajar en él.
Y aún así, ¿todavía está incompleto?
Han sucedido muchas cosas.
Una pequeña invitación de la casa.
Felicidades por entrar al
Departamento de Diccionarios.
Se ve delicioso.
Muchas gracias.
Kaguya es la esposa de Majime.
Esposa...
¡¿Qué?!
Estas son revisiones de la edición del
año pasado del Diccionario Japonés Genbu.
Aquí están de la tercera a la quinta.
Por favor archívalas y organízalas.
¿Hay cinco revisiones?
Para las revistas, solo hacemos
una revisión si se encontró un error.
Kishibe, ¿qué crees que pasaría si se
encuentra un error en un diccionario?
Dejaría de confiar en ese diccionario.
¿Verdad?
Este...
¿Tendremos que revisar a El Gran
Pasaje cinco veces también?
Por supuesto.
Por cierto, ¿en qué están
trabajando ahora mismo?
Para El Gran Pasaje aún
estamos buscando nuevas palabras.
seleccionando cuáles incluir,
escribiendo definiciones,
y revisando por tercera vez.
Eres buena para la
creación de diccionarios.
¿Cómo?
La habilidad de organización
es necesaria para un editor.
Sí...
Por favor revisa términos relacionados con
la moda y sus definiciones cuando termines.
Sí.
Estos términos están muy obsoletos.
Con permiso.
Soy Miyamoto, de Papeles Akebono.
He traído papel de prueba
para El Gran Pasaje.
Pase por favor.
Desarrollamos este papel solo para ustedes.
Tiene un grosor de 50 micras,
y únicamente pesa 45 gramos
por metro cuadrado.
Además, a pesar de ser tan delgado...
la tinta es casi invisible del otro lado.
Por favor también observe el color.
El papel es amarillento,
pero tiene un ligero tinte rojo.
Majime quería una
sensación de calidez en...
Le falta "pegajosidad".
¿Ve cómo se pega a mis dedos
cuando doy vuelta a las páginas?
Con permiso.
Pero las hojas no se pegan entre sí,
evitando hacer que
voltees más de una a la vez.
Es cierto, las páginas se voltean
simplemente al deslizar el dedo.
Esa es la pegajosidad.
¡Lo corregiremos!
Lo dejo en sus manos.
Se siente bien, ¿no lo cree?
Sí.
Midori.
¡Cuánto tiempo sin verte!
Hola.
¿Cómo te va con el diccionario?
Es un poco...
agotador.
Todos son raros.
Claro, solo gente rara
puede hacer diccionarios.
Pero no te preocupes.
Tú ya eres una rara.
¿Cómo?
¿Continuarás trabajando hasta tarde?
Aún me falta mucho trabajo.
Eh...
Por favor asegúrate de cerrar la puerta
y apagar la calefacción cuando te vayas.
Buenas noches.
¡Ah! ¡Maldición!
¿Pegajosidad?
Bueno, supongo que sí se siente bien.
¿Oh? ¿Terminaste de lavarte los dientes?
¿Tú sola?
¿Qué? ¿Te los lavaste tú solita?
¡¿Y no dijiste "puaj"?!
Oh, ¿te atragantaste un poquito?
Oh, ya veo.
Bueno, es hora de ir a la cama.
Afuera hay vampiros.
Sí, ¡los vampiros te
van a chupar la sangre!
A dormir, ¿de acuerdo?
Sí. Adiosito.
¿Eh? ¿Y Majime?
¿Ya se fue?
¿Eres nueva?
Este... ¿quién es usted?
¿Eh? Soy Nishioka.
Solía trabajar aquí,
y escuché que alguien se les había unido,
así que vine a echar un vistazo.
Qué extraña expresión tienes.
¿Qué estabas haciendo?
Revisando definiciones de términos, ¿eh?
¿Puedo ver?
Sí.
Qué nostálgico.
Guau, sigue aquí.
De seguro lo hicieron para molestarme.
¿Hay algún problema?
¿Leíste la definición de "cursi"?
Aún no.
Mira.
Cursi.
Pasado de moda.
Poco sofisticado.
Irritante.
Tan simplón que da pena.
En resumen, ridículo.
Ejemplo:
Pedir matrimonio cuando
estás ebrio es súper cursi, la neta.
¿Qué opinas?
Es muy redundante.
Menciona muchos términos, pero básicamente
todos significan "ridículo", ¿no?
Pero el ejemplo es muy gracioso.
No se me ocurre algo más cursi que
proponer matrimonio estando borracho.
Eh...
Qué cliché.
Como novata, haces una buena observación...
pero yo escribí esto.
El ejemplo viene de mi propia experiencia.
No puede ser...
¡Majime!
¡Buenos días!
Buenos días...
¿Conoces a Asou, la actriz?
Agendemos una cita con alguien como ella.
Su gran presencia es perfecta
para la portada de El Gran Pasaje.
No manches.
¿Es BL?
¡Sí! ¡BL!
¡Está genial!
¿BL?
Prefiero el manga shojo.
Señor,
¿qué significa BL?
Parece ser la abreviación de "Boys Love".
Sí, cacho lo que dices.
Oigan, ¿se nos están quedando viendo?
Fúchila.
Ya tenemos registrado "fúchila", ¿cierto?
Por supuesto.
Para hacer que voltear
las hojas sea más fácil,
nos gustaría reducir la rigidez.
¿Es decir que podemos
subir el grado de presión?
Así es.
No hay problema si se vuelve más liso,
será como incrementar la flexibilidad...
¿Qué opinan de este diseño?
La idea es un barco que cruza el mar.
Es simple, pero gentil.
Deja una gran impresión, ¿no?
Sí.
Ese era nuestro objetivo.
Derecha...
"Derecha:"
"La dirección del norte
al mirar hacia el oeste."
"Norte":
"La dirección que queda a la
derecha al mirar hacia el oeste."
Podríamos ir en círculos
intentando encontrar la definición.
¿Cómo está definido en otros diccionarios?
El Shinmeikai dice que "derecha" es...
"Al observar un reloj analógico,
'derecha' es el lado del 1 al 5",
si no me equivoco.
El diccionario Iwanami dice:
"al abrir este diccionario y leerlo,
es el lado de las páginas
con numeración par."
Es una definición épica.
Suena muy bien.
Usémosla para El Gran Pasaje.
El plagio es inadmisible.
Oh... lo siento.
En el número 10, el cero
está ubicado a la derecha.
Oh, ¡ya veo!
Un Año Después
Tercera revisión
Quitar
Estaba maullando afuera.
Se parece a Tora-san.
Puede que sea su nieto.
Torajirou.
Me gustaría comenzar con la cuarta
revisión a partir del siguiente mes.
Estamos entrando en la etapa final,
así que se incorporará a un alto número de
estudiantes como editores de medio tiempo,
y seremos unas cuantas decenas de personal.
No se permitirá ni el más
mínimo error desde ahora,
de modo que habrá que tener mucho cuidado.
Salud.
¿Ahora puedes beber cerveza sin problemas?
Sí, ahora puedo beber lo que sea.
Gracias.
La altura del monte Aino es de 3,189m...
El Aconcagua en Argentina, 6,959m...
Monte Akaishi...
Oye, me estás distrayendo.
¿Puedes pasarte para allá?
Pásate tú.
Kishibe.
¿Sí?
Aquí.
¿Por qué se acortó esta línea?
Quería insertar una ilustración aquí.
Está bien acortar,
pero la explicación del término
debe de seguir siendo clara.
Además, si insertar una ilustración
resulta en una definición incompleta,
pierde todo el sentido.
Sí. Una disculpa.
Atención todos.
Se estableció la fecha de publicación de
El Gran Pasaje para marzo del próximo año.
Aquí tiene.
Es probable que la cuarta
revisión se concluya a finales de mes.
Terminaremos la quinta
revisión antes del próximo año,
y la impresión comenzará
a principios de éste.
Todo según lo previsto.
¿Le gustaría un sashimi
de carne blanca surtido?
Tendré que rechazar el sashimi.
En su lugar,
me gustaría algo suave, como
tofu de sésamo o natilla de huevo.
Enseguida.
¿Todavía no se ha recuperado?
Solo es el calor del verano.
Me encuentro bien.
¿Ahí está?
No, aquí tampoco está.
¿Lo reportamos?
Este...
¿Sí?
¿Podría ver esto un momento?
¿Qué pasa?
Falta el registro de "chishio",
o sea "sangre derramada".
Aquí está el otro "chishio", pero...
Este no está...
¿Hay algún problema?
Buscamos en las revisiones
de la primera a la tercera,
pero en todas faltaba.
Sasaki.
¿Se encuentra la palabra
"chishio" en el índice?
Sí. La definición también está escrita.
Lo siento, yo soy responsable por esto.
No, nosotros también lo pasamos por alto.
Si falta una palabra,
es posible que falten más.
Todos,
por favor detengan lo que
están haciendo ahora mismo.
Compararemos la cuarta
revisión con el índice una vez más,
para revisar que no falten más palabras.
Si hacemos eso no acabaremos
a tiempo para la fecha límite de marzo.
Incluso ahora apenas lo lograremos.
No podemos publicar un
diccionario con agujeros.
Por eso...
Por favor,
¿podrían quedarse a trabajar y
pasar la noche aquí a partir de hoy?
Lo haré.
Sí.
Traeré a mis compañeros de investigación.
Hagámoslo, ya que llegamos hasta aquí.
Muchísimas gracias.
¿Qué pasó?
Llegas temprano.
Surgió un problema.
Posiblemente dormiré en
la oficina por algunos días.
¿Quieres que te prepare
algo rápido para comer?
No, gracias.
Hola, habla Majime.
¿Qué?
¿En qué hospital?
Con permiso.
¡Oh, Kaguya!
Cuánto tiempo sin vernos.
Escuché que fue hospitalizado
y vine lo más rápido que pude.
Está bien.
Solo fue internado para algunos estudios.
¿Dónde está el señor Matsumoto?
Oh, siéntate.
Le están tomando una tomografía
computarizada, entre otras cosas.
Por la edad, ya todo le cansa.
Escuché que era fatiga
por el calor del verano...
Perdón por hacerte preocupar.
Oh, no...
¿Cómo está Majime?
Sí.
Parece estar ocupado.
Hoy vino a casa durante el día,
pero se fue enseguida.
Todos están muy ocupados, ¿no lo crees?
Con permiso.
Puedes dormir mejor en el
segundo piso del almacén.
Buenas noches, regresé.
Hola.
¡Ay, ya basta!
Gasolina, gasolina...
Ve a dormir si tienes sueño.
Solo harás las cosas más difíciles
después si te agotas demasiado ahora.
Sí.
Ya se me está subiendo la adrenalina.
Cállate, cállate.
¿Cómo vas?
¡Que te calles!
Prometiste que se publicaría en marzo.
Por supuesto.
Lo espero con ansias.
Tomen esto.
Toma.
Gracias.
Como se puede ver el material publicitario,
con la ayuda de librerías y mayoristas,
aplicaremos una campaña
de marketing integrada.
Se distribuirán solicitudes de pedido
a las librerías para finales de año,
y se imprimirán folletos
para la recta final.
Todo correcto.
Listo.
¡Buen trabajo a todos!
¡Lo logramos!
Gracias por venir.
Buenos días.
Disculpen por hacerlos venir hasta aquí.
Estoy bien.
Hay una vista preciosa del mar
desde la estación hasta aquí, ¿cierto?
Cuando hace buen clima, la luz del
sol se refleja tanto que enceguese.
Todavía salgo de vez en
cuando a ver las blancas olas.
La verdad es que se me
detectó cáncer de esófago.
Por favor.
Dejando eso de lado,
¿Todo va en orden con El Gran Pasaje?
Sí.
Señor Araki.
Debemos darnos prisa.
Así es.
Quinta revisión
¿Esta?
¿Colección de usos?
Micchan, ¿te gustaría sopa de mochi?
Es malo para tu salud si no comes algo.
Voy a entrar.
Micchan.
Perdón por interrumpirte.
Tienes que comer algo.
Kaguya.
Gracias por cuidar de mí.
¡No corra en los pasillos!
Disculpa la espera.
No.
Gracias por la comida.
No lo logré a tiempo.
...un barco que cruza
el mar de las palabras.
Presenciamos el nacimiento de un
diccionario japonés del siglo XXI.
No lo habríamos logrado
sin el esfuerzo de todos ustedes.
Estoy muy agradecido.
Hasta aquí las
felicitaciones de la editorial.
Muchas gracias.
Este fue un mensaje del
señor Murakoshi Kouji,
el director general ejecutivo
de la Editorial Genbu.
Disfruten del resto de la fiesta.
Hasta luego.
Majime, Majime, Majime.
Hay algunas personas
que quisieran hablar contigo.
Te las presentaré después.
De acuerdo.
Esto es genial.
Te veo después.
Majime.
Haz hecho un diccionario muy bonito.
Estoy segura de que mi
esposo está alegre en el cielo.
Aprecio mucho sus palabras.
Parece que estaba preparado para esto
desde la primera vez que fue hospitalizado.
Aquí se encuentra el señor Kinoshita.
Nos veremos después.
Estoy avergonzado de mi ineptitud.
Lee esto.
Para Araki Kouhei
De Matsumoto Tomosuke
Me disculpo por no haber podido cumplir mi
responsabilidad como editor en jefe hasta el final.
Araki.
Una vez dije,
"dudo que exista un editor como tú."
Pero estaba equivocado.
Gracias a ti y a que hayas
traído a Majime,
mi vida ha sido más plena de
lo que jamás he podido imaginar.
Me alegra haberlos conocido.
Me alegra haber escrito
un diccionario junto con ustedes.
Si existe una palabra más
profunda que "agradecido",
y si hay vida en el más allá...
tengo la intención de
añadirla a mi colección de usos.
Gracias.
Majime.
15 años, ¿eh?
Fue un largo tiempo.
Para mí pasó muy rápido.
Cierto, señor Araki.
He estado bastante ocupado,
y terminé con unas cuantas.
Tendremos que comenzar el trabajo
de revisión a partir de mañana.
¿Gusta algo de beber?
Bien, vamos.
Siempre me alegra tener compañía.
Son bienvenidos cuando quieran.
Gracias por su hospitalidad.
Hasta luego.
Disculpe,
¿podría detenerse un momento?
Kaguya.
¿Sí?
Por favor sigue cuidando de mí.
Sí que eres gracioso, Micchan.